con Stacksnake che è stato poi il primo
malware per lo T della storia, un
malware targetizzato dal programma
nucleare iraniano. È stata proprio la
dimostrazione che si può fare un danno.
In quel caso erano le centrifughe
appunto dell'arricchimento con software
che è stato un po' il momento dove hanno
iniziato a aprire gli occhi. Già il
fatto di fargli vedere che cosa avevano
era un modo di fargli un po' aprire gli
occhi. Progetto finanziato dalla
Comunità Europea dove gli era stato
chiesto vediamo se sono vulnerabili
questo tipo di dispositivi la risposta
era sì. E l'altra cosa interessante era
che, diciamo, le tecnologie di
protezione IT più classiche, possono
essere antivi far non erano adatte a
questo tipo di cose, sia per un tema
tecnologico e poi a differenza dell'IT,
se una mail che stavo aspettando, vabbè,
mi arrabbierò, chi se ne importa, me la
manderanno, ma se un F blocca un comando
critico in un sito di produzione, questo
è un problema. Problema per la vita
umana e quindi la scala dei valori è
totalmente diversa. L'idea era dare un
prodotto che doveva essere totalmente
indipendente, in grado di far vedere
cosa stava succedendo nel sito
produttivo, proprio perché questi arset
owner la prima cosa che non sapevano era
che cosa avevano. Sì, ho il generatore
di corrente, ho una parte che fa un
certo tipo di processo di raffinamento
del petrolio, ma esattamente quali sono
i dispositivi, come sono connessi tra di
loro, che versione di software c'è
sopra, era un'informazione un po' persa
nel tempo perché questi sistemi sono
stati creati magari da vendor diversi,
da aziende diverse che sono succedute,
ma il concetto di andare a documentare
esattamente cosa succedeva e perché non
era cosa. Quindi la prima cosa che
doveva fare il prodotto è far vedere che
cosa una setoner aveva e come i vari
dispositivi comunicavano tra di loro.
Prima cosa che abbiamo fatto,
visibility. E la seconda cosa, una volta
che visibilità, ti faccio vedere se ci
possono essere problemi dei problemi che
possono essere causati da degli umani
oppure dei veri e propri attacco.